# Introduction

> La magie est un pont. Un pont qui te permet d'aller du monde visible vers
> l'invisible. Et d'apprendre les leçons des deux mondes.

> *Paulo Coelho*

## Pourquoi « pour l'apprenti sorcier » ?

Qu'y a-t'il de magique à programmer ? La question est légitime. Après tout, il
s'agit d'une activité banale de nos jours. Depuis quelques années, la
programmation en Python est même enseignée dans les lycées français, donc
reconnue par l'Éducation Nationale. Comment diable peut-on considérer qu'une
*discipline scolaire* relève de la magie ? C'est insensé !

Et pourtant.

N'attendez pas de moi que je vous fournisse une réponse exhaustive dans cette
introduction ; je vais plutôt m'efforcer de vous le montrer tout au long du
cours, en essayant de vous le faire voir au travers de mes propres yeux.

Permettez-moi quand même de vous faire remarquer que l'école n'a pas pour
vocation d'enseigner le *beau*, mais d'abord de transmettre, sinon le *vrai*,
du moins les rudiments de la pensée moderne. Ainsi, étudier Balzac ou Hugo au
collège n'a malheureusement rien de passionnant, apprendre la philosophie
d'Épicure pour le Bac ne suscite que rarement l'éveil, et on pouffe à peine à
la lecture *imposée de la scène trois pour jeudi prochain* d'une comédie de
Molière. Ce n'est pas le métier du professeur que de transmettre une passion. 

Bien sûr, ça n'empêche pas cette trempe de professeurs d'exister, encore
heureux ! On en a tous eu un ou deux qui nous ont marqué à vie parce qu'ils ont
su transcender le discours de prof à élève, éveiller notre curiosité et notre
désir d'en savoir plus, mais ils ne sont que l'exception qui confirme la
règle : l'école, ce n'est pas *le cercle des poêtes disparus*, c'est le moule
de la société de demain.

Revenons-en à la programmation : ce n'est pas parce que l'école lui ôte toute
sa magie que celle-ci n'est pas réelle ni palpable. Il suffit d'être attentif
pour la remarquer. Programmer un jeu vidéo ne consiste-t'il pas à *façonner un
univers* qui n'obéit qu'aux règles de notre imagination ? Comment passer à côté
du caractère divin d'une telle réalisation ? Et même sans aller jusque là, si
je vous demande quel est l'art qui consiste à *invoquer* les entités d'un monde
abstrait pour bénéficier de leur puissance et accomplir notre volonté, ne
pensez-vous pas d'abord à de la sorcellerie ? C'est pourtant précisément ce
que nous nous apprêtons à faire du bout de nos claviers. Ça, et bien plus
encore !

## Le langage Python

    TODO

## Installer Python sur votre ordinateur

    TODO
